Computable Compressed Matrices\\Suplementary Material

### 2013-03-25 suppl.tex
terminei de traduzir o material supplementar

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}

@@

\title{Your Paper}
\author{You}

\begin{document}
\maketitle

@@

Inicialmente vamos considerar as operações elementares (soma, subtração, divisão
e multiplicação) a serem realizadas nos elementos armazenados na matriz de
bitstring. Sendo essa matriz gerada pelos métodos SM ou VLB. Ressalta-se que os
números e resultados das operações são descritos no formato inteiro.

Para realizar essas operações torna-se necessário avaliar o comportamento dos
bits dos números envolvidos. Quando uma das operações mencionadas é utilizada,
os bits dos números envolvidos são manipulados para chegar ao resultados final.
Em um computador essas operações são realizadas na base binária, diferente do
caso tradicional, no qual para fazer uma conta, a realizamos na base decimal. A
principal característica que deve-se considerar é a quantidade de bits
nacessários para armazenar o valor resultante da operação. Para isso, vamos
utilizar exemplos, de tal forma que as operações gerem resultados, os quais
demandem a maior quantidade de bits.

A primeira operação a ser avaliada é a soma. Na base binária o comportamento do
carry é o mesmo da decimal, porém o que muda é a base. A soma 1+1 resulta em 0 e
gera um carry de 1. Em decimal, seria a mesma coisa de realizar a operação 5 +
5, que gera um carry de 1 para ser somado a dezena.  As demais contas são $1 + 0
= 1$, $0 + 1 = 1$ e $0 + 0 = 0$. Considere $n_1=7$ e $n_2=8$, a soma em decimal
e binário é realizada na Tabela \ref{tab:01}. Observe que quando ocorre a soma
$1 + 1$, gera-se um carry para ser adicionado a soma dos bits à esquerda. Ao
todo foram gerados 3 bits de carry. Já na Tabela \ref{tab:02}, podemos verificar
a soma de $7 + 7$, que gera um número com 4 bits. Conclui-se que o resultado
soma, demanda 1 bit a mais do que o número de bits para representar o maior
valor envolvido na operação. Para representar o resultado, nesse caso o número
7, demanda 3 bits,logo o resultado demanda 4. Isso só é válido para o pior caso,
note que 7 demanda 3 bits, o qual é adicionado a 7, que também demanda 3 
bits, logo resultado irá demandar 4 bits. Pode ocorrer que na soma, a mesma
quantidade de bits do maior elemento, por exemplo a soma 1 + 2, seja mentida,
sem o acréscimo de 1 bits ao resultado. Por exemplo, o número 1 demanda 1 bit, o
número 2, 2 bits, o resultado 3, demanda 2 bits.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{11100} & \\
    $n_1$ & 7   & & 111 & 3 \\
    $n_2$ & \underline{10}	& & \underline{1010} & 4 \\
    Total & 17	& & 10001 & 5 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:01}
\end{table}

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{1110} & \\
    $n_1$ & 7   & & 111 & 3 \\
    $n_1$ & \underline{~7}	& & \underline{111} & 3 \\
    Total & 14	& & 1110 & 4 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:02}
\end{table}

A próxima operação a ser representada é a subtração. Dependendo dos números
envolvidos na operação, o resultado pode ser negativo. Com isso, gera-se a
demanda de armazenar os números em um formato que contemple o sinal. A forma
mais utilizada para realizar isso é o complemento de 2 - C2 (ref). O número
representado nessa forma, demanda 1 bit a mais para representar o seu sinal.
Vamos realizar a operação $n_2 - n_1$, que pode ser representada por $n_2 +
(-n_1)$. Isso permite que as mesmas instruções para a soma, possam ser
utilizadas para a subtração. Para que isso possa ser feito, torna-se necessário
representar os números envolvidos no formato C2. Para passar um número para o
formato C2, deve-se seguir seguintes passos:

\begin{itemize}
	\item Representa-se o número com um bit a mais que o necessário, por
exemplo o número 7, demanda 3 bits, no formato C2, demandará 4 bits. Como o -7
será adicionado ao 10, os números devem ser representados por 5 bits ( 4 bits
para representar o 10 mais um bit para o sinal). Logo, 7 será representados por
00111. Aqui o número está no formato C1. Esse é outro formato utilizado, o
problema é que o número 0 possui duas representações nesse formato. Essas duas
representações gera uma demanda para verificar qual dos formatos de zeros está
presente, já o C2 possui apenas uma.
    \item Inverte-se os valores dos bits do número 7, nesse caso de 00111 para
11000
	\item Ao resultado da inversão soma-se 1. Nesse caso 11000 + 1 irá
resultar em 11001. Logo 11001 é a representação para -7 no formato C2.
\end{itemize}

Uma vez realizada a conversão, basta executar o processo de soma como já
mencionado. O resultado está representado na Tabela \ref{tab:03}. Observe que é
executado uma soma com os números envolvidos. Ambos demandam 5 bits para serem
representados por causa do C2. O mais importante é o bit, que é gerado mais à
esquerda pelo carry no resultado, é descartado(overflow, número 1 cortado). Isso
ocorre pois os números envolvidos na operação demandam 5 bits e não 6 bits. Para
usar o formato C2, deve-se converter os números para o mesmo tamanho.

Essa operação seria possível, sem que fosse utilizado o C2, pois 10 é maior que
7, logo não demandaria sinal. A operação está representada na Tabela
\ref{tab:04}. Observe que ocorre um carry para compensar os valores. Na operação
0 - 1, demanda um carry do número a esquerda, esse carry tem o valor de 2, ao
ser removido o valor 1, resultado em 1.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{110000} & \\
    $n_2$ & 10	& & 01010 & 5 \\
    $+(-n_1)$ & \underline{+(-7)} & & \underline{11001} & 5 \\
    Total & 3	& & \sout{1}00011 & 5 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:03}
\end{table}

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{0111} & \\
    $n_2$ & 10	& & 1010 & 4 \\
    $-n_1$ & \underline{-7} & & \underline{111} & 3 \\
    Total & 3	& & 11 & 2\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:04}
\end{table}

Para a subtração, o resultado no pior caso, irá demandar o mesmo número de bits
do maior valor envolvido na operação, considerando o formato C2 ou não. Como
exemplo, considere $n_3=1$, logo o resutlado da operação $n_2 - n_1$ irá
demandar 3 bits, como pode ser verificado na Tabela \ref{tab:05}.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{000} & \\
    $n_1$ & 7	& & 111 & 3 \\
    $-n_3$ & \underline{-1} & & \underline{1} & 1 \\
    Total & 6	& & 110 & 3\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:05}
\end{table}

A multiplicação pode ser realizada da mesma forma que a soma e a subtração. Ela
nada mais é que o resultado de múltiplas somas. Por exemplo, a operação $2
\times 3 = 3 + 3 = 2 + 2 + 2$, ou seja 3 somado 2 vezes ou 2 somados 3 vezes.
Vamos calcular a multiplicação $n_1 \times n_2$, a qual a operação está
representada na Tabela \ref{tab:06}. Observe que são realizadas duas a duas, as
somas, da mesma forma que o computador realiza a operação.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    $n_2$ & 10	& & 1010 & 3 \\
    $n_1$ & \underline{$\times 7$} & & \underline{111} & 1 \\
    & & & 1010  & \\
    & & & \underline{1010\ } & \\
    & & & $11110$ & \\
    & & & \underline{1010\ \ } & \\
    Total& 70 & & 1000110 & 7\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:06}
\end{table}

Na multiplicação o comportamento do número de bits é diferente da soma e da
subtração. No pior caso, o resultado é representado com o número de bits
resultante da soma do número de bits de cada número envolvido na operação. Na
operação $n_2 \times n_2$, ou seja $7 \times 7$, o resultado da operação, 49,
demanda 6 bits para ser representado, pois 49 em binário é 110001.

Caso na multiplicação esteja envolvido algum número com sinal, torna-se
necessário utilizar o complemento C2. Para ilustrar essa operação, vamos
realizar a operação $n_2 \times -n_1$. Lembrando que 10 e -7, no formato C2, são
 iguais à 01010 e 11001, respectivamente. Na Tabela \ref{tab:07} é possível
verificar a operação. A diferença básica é que os bits de sinal (em negrito),
posicionados mais à esquerda, não são utilizados para executar as somas
sucessivas. Apenas no final, esses bits são utilizados. Como 0 representa o
positivo e 1, o negativo, o resultado terá sinal negativo. O resto das operações
são iguais as operações já comentadas anteriormente. O número de bits
necessários para representar o resultado, no pior caso, é igual a soma do número
de bits envolvidos na multiplicação, sem contar o sinal, mais um bit, em
decorrência do sinal do resultado.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Numero de Bits \\
    \hline      
    $n_2$ & 10	& & \textbf{0}1010 & 5 \\
    $\times -1n_1$ & \underline{$\times -7$} & & \underline{\textbf{1}1001} & 5
\\
    & & & 1010  & \\
    & & & \underline{0000\ } & \\
    & & & $01010$ & \\
    & & & \underline{0000\ \ } & \\
    & & & 001010 & \\
    & & & \underline{1010\ \ \ } & \\
    Total& -70 & & \textbf{1}1011010 & 8\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:07}
\end{table}

A divisão, ao contrário da multiplicação, demanda que seja executada sucessivas
subtrações até encontrar um determinado resto. Quando exato, esse resto vale
zero. Para ilustar o comportamento dos bits, considere $n_4=50$ na operação $n_4
/ n_2$. O resultado está descrito na Tabela \ref{tab:08}. Observe que ocorre
sucessivas subtrações em binário. O número de bits necessário para representar o
resultado da divisão, no pior caso, é igual o número de bits do dividento,
quando o dividendo é maior que o divisor. A cada subtração executada, soma-se 1
ao quociente, que inicialmente vale 0. O processo de subtração acaba quando o
valor do resto é zero.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrrr}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Quociente Decimal & Quociente Binario \\
    \hline  
    $n_4$ & 50 					& & 110010
&0& 000 \\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 40      			& & 101000  			&1& 001
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 30      			& & 011110  			&2& 010
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 20      			& & 010100  			&3& 011
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 10      			& & 001010  			&4& 100
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 0      				& & 000000
&5& 101 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:07}
\end{table}

O mesmo ocorre quando o dividendo ou dividor possuem sinal. Para efetuar a
divisão com números que possuam sinal, torna-se necessário utilizar o C2. Vamos
ilustrar o processo, considerando a divisão $-n_4 / n_2$. Quando o dividendo vai
ser subtraído o valor do divisor, quando no formato C2, o divisor deve ser
convertido para C2. E ao invés de usar a subtração, realiza-se a soma. E como
feito no caso da divisão sem sinal, a operação de soma termina, quando o resto é
igual a zero. O processo de divisão de número com sinais pode ser visualizado no
Tabela \ref{tab:08}. O quociente é 5, mas devido a diferença de sinais, esse
deve ser convertido para -5.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrrr}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Quociente Decimal & Quociente Binario \\
    \hline  
    $n_4$ & -50 					& & 1001110
&0& 000 \\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -40      			& & 1011000  			&1& 001
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -30      			& & 1100010 			&2& 010
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -20      			& & 1101100  			&3& 011
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & -10      			& & 1110110  			&4& 100
\\
    $n_2$ & \underline{+10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Resto & 0      				& & 0000000
&5& 101 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:08}
\end{table}

Apresentamos até agora as quatro operações elementares, as quais verificamos o
comportamento dos bits. Resumidamente podemos inferir sobre o comportamento do
número de bits, sem sinal, no pior caso que reflete a utilização de bits, da
seguinte forma:

\begin{itemize}
\item Soma: demanda 1 bits a mais que o número de bits para representar o maior
valor presente na operação;
\item Subtração: demanda a mesma quantidade de bits para representar o do maior
valor presente na operação;
\item Multiplicação: demanda é igual a soma dos bits dos números envolvidos na
operação;
\item Divisão: demanda a mesma quantidade de bits do dividendo;
\end{itemize}

Quando os números apresentam sinal, eles demandam 1 bits a mais para o sinal.
Nesse caso, na multiplicação, para o pior caso, o número de bits para
representar o resultando será a soma do número de bits dos números envolvidos,
menos 1.

Até o momento, as operações elementares foram executas apenas com números. Agora
será demonstrado a sua aplicação sobre as tiras de bits. Essas tiras de bits são
geradas pelos métodos SM ou VLB, os quais promovem a compactação dos dados e
armazenam diversos números com economia de espaço em tiras de bits.

Antes de demonstrarmos o procedimento, algumas regras devem ser contempladas
para que as operações possam ser realizadas. A primeira é que quando existir um
número com sinal, todos os números deverão ser representados na forma de
complemento de 2, como consequencia, existirá a demanda de 1 bit para cada
número armazenado na tira. As operações só podem resultar números inteiros, pois
a forma de armazenamento discutida atende apenas essa configuração.

Para demonstrar a aplicação envolvendo tiras de bits, vamos considerar duas
matrizes A e B, ambos as dimensões $3 \times 4$. Sendo definidas por:

@@

Após o processo de compressão, as matrizes A e B, antes com dimensão $3 \times
4$, passam a ter dimensão $3 \times 1$. A matriz A e B após a compressão pelo
método SM, podem ser visualizada em decinal e binário nas Equações \ref{eq:01} e
\ref{eq:02}. As tiras possuem tamanhos de 4 bits e 5 bits, para as regiões de
armazenamento, para a matriz A e B, respectivamente. Os "$\ldots$" representam
os zeros omitidos em cada tira, pois os elementos são armazenados apenas em uma
tira com 64 bits, na qual apenas alguns bits são utilizados, restando apenas
zeros em desuso.

@@

Considere apenas a tira armazenada na primeira linha de cada matriz (AA e BB).
Observe que para obter os valores de ambas as tiras, torna-se necessário
conhecer o tamanho da região que os valores foram armazenados. Isso ocorre, pois
elas foram geradas pelo método SM, o qual determina essa região. Para obter
esses valores, de forma otimizada, torna-se necessário utilizar o que
denominamos de máscara. A máscará irá permitir obter os valores armazenados
dentro das tirar, de forma otimizada. Para esse exemplo, para otimizar as
operações, a máscara irá coletar os valores da primeira e terceira região ao
mesmo tempo, o que otimiza o processo. A máscara é armazenada em uma tira com o
mesmo tamanho da tira que está armazenada nas matrizes. A máscara mencionada,
para ser aplicada na matriz AA, está representada na Equação \ref{eq:06}. Para
coletar as informações da segunda e quarta região da matriz AA, deve-se usar a
máscara descrita na equação \ref{eq:07}. Já para a matriz BB deve-se usar as
máscaras das equações \
ref{eq:08} e \ref{eq:09}, para coletar as informações das primeira e terceira
regiões e da segunda e quarta regiões, respectivamente.

\begin{equation}\label{eq:06}
\text{máscara da matriz AA para posições 1 e 3} = \ldots0000111100001111
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:07}
\text{máscara da matriz AA para posições 2 e 4} = \ldots1111000011110000
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:08}
\text{máscara da matriz BB para posições 1 e 3} = \ldots00000111110000011111
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:09}
\text{máscara da matriz BB para posições 2 e 4} = \ldots11111000001111100000
\end{equation}

Uma vez definida a máscara, vamos aplicá-la na matriz A e B, para obter os
valores armazenados na primeira e terceira regiões. Para usar a máscará, deve-se
utilizar a função booleana AND. Vamos chamar de tempA e tempB, os valores
coletados. O processo de coleta está ilustrado nas equações \ref{eq:10} e
\ref{eq:11}. As região está destacadas. Verifique que apenas as regiões, na qual
a máscara possui apenas 1 são preservadas, isso faz com que apenas esses valores
sejam obtidos.

%\begin{equation}\label{eq:10}
  \begin{align*}
   A[1,1]			&=	\ldots0001|0011|0101|1000\\
   \text{máscara A}	&=	\ldots0000|1111|0000|1111\\
   tempA 			&=	\ldots0000|0011|0000|1000
  \end{align*}
%\end{equation}

%\begin{equation}\label{eq:11}
  \begin{align*}
   B[1,1]			&= \ldots00001|00011|00111|01001 \\
   \text{máscara B}	&= \ldots00000|11111|00000|11111 \\
   tempB 			&= \ldots00000|00011|00000|01001
  \end{align*}
%\end{equation}

Suponha que desejamos calcular a soma das duas matrizes e armazená-las em uma
matriz S. Para isso as regiões das tiras tempA e tempB devem ter o mesmo
tamanho. Como para a soma, na pior das hipóteses, demanda-se 1 bit a mais que o
maior valor armazenado, aqui esse valor é representado pela região na qual os
valores são armazenados. Nesse caso, a região da tira resultante irá ter tamanho
de 6 bits. As tiras, com as regiões corrigidas, são representadas nas equações
\ref{eq:12} e \ref{eq:13}. Os bits inseridos para compensar o tamanho das
regiões estão em negrito.

@@

Com as regiões igualadas, basta executar a operacão $S[1,1] = tempA + tempB$.
Realizando o mesmo processo com tempA e tempB, mas na segunda e quarta região,
podemos efetuar a operação soma de forma paralela, pois torna-se possível
realizar 2 operações em paralelo, e o melhor, o resultado, nesse caso aa tira
S[1,1], já está na forma compactada.

@@

Na equação X, pode-se observar o resultado da soma para S[2,1] e S[3,1].

@@

Logo, como resultado da operação S= A + B, temos:

@@

A operação de subtração pode ser realizada, mas para isso será utilizado a
notação de complemento 2 - C2. Suponha que se deseja calcular $D = B - A$. Essa
operação pode ser realizada da mesma forma, utilizando uma operação de soma $D =
B + (-A)$, em que $-A$ será a matriz na forma C2. A matriz A na forma de
complemento de 2, pode ser visualizada na Equação X. Ressalta-se que a os
elementos serão calculados com 6 dígitos para serem armazenados nas tiras.

>>>>

\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{cite}

@@

\title{Computable Compressed Matrices\\Suplementary Material}
\author{Crysttian A. Paixão}

\bibliographystyle{plos2009}
\begin{document}
\maketitle

@@

In this supplementary material we will explore basic arithmetic operations
(addition, subtraction, division and multiplication) over the elements of
bitstring compressed arrays. We will consider integer matrices compressed via
both the SM and the VLB methods.

In these operations, the most important aspect is the bit-length of the result
in relation to those of the operands. As the operations are all done in
binary, when the result bit-length increases, the resulting matrix will require
more space to store and the operation in itself gets more complex, as in place
operations are not possible. In the following examples we will explore these
kinds of operations.

\subsection{Operations with Scalars}

\paragraph{Addition}

In base 2 the carry over  behavior is the same as we observer when operating
with decimals, only the base is different. Adding $1+1$ results in $0$ and a
carry over of 1, this is similar to the decimal sum $5+5$ where we also have a
carry over of 1. Other single digit additions in base 2 are: $1 + 0
= 1$, $0 + 1 = 1$, and $0 + 0 = 0$. Consider the following addition $n_1+n_2$
where $n_1=7$ and $n_2=10$. This addition is illustrated in table \ref{tab:01}
in both decimal and binary. Note that when we add $1+1$, a carry over is
generated to be added to bit on the left. In total we generate three bits in
carry over.

In Table \ref{tab:02} we show the addition of $7 + 7$ which generates a 4 bits
long number. In integer additions, the results may, in the very least, be as
long (in bits) as the greatest operand (for example $1+2=3$), but is frequently
longer.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparing binary and decimal sum ($7+10$).}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binary & bit-length \\
    \hline      
    Carry Over& 	& & \textit{11100} & \\
    $n_1$ & 7   & & 111 & 3 \\
    $n_2$ & \underline{10}	& & \underline{1010} & 4 \\
    Total & 17	& & 10001 & 5 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:01}
\end{table}

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Comparacao da soma em base decimal e binaria.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binario & Bit-length \\
    \hline      
    Carry & 	& & \textit{1110} & \\
    $n_1$ & 7   & & 111 & 3 \\
    $n_1$ & \underline{~7}	& & \underline{111} & 3 \\
    Total & 14	& & 1110 & 4 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:02}
\end{table}

\paragraph{Subtraction}
Depending of the number involved in this operation, the result may be negative.
This fact alone generates the need for an extra bit to represent the sign($+$ or
$-$). The usual way to achieve this is to use the  two's complement
\cite{flores1963logic} representation which has the advantage of making the
addition subtraction and multiplication operation the same as those for unsigned
binary numbers. To exemplify let's subtract $7$ from $10$. To make use of the
same algorithm of the sum we represent the operation as $10+(-7)$. First we
need to convert the operands to two's complement representation (C2):

\begin{itemize}
    \item The numbers will require an extra bit in C2. Thus 7 which is 3
bits long in binary, will require 4 bits in C2. As $7$ will be added to $10$,
the operands must be represented by 5 bits (4 bits to represent 10 plus one for
the signal). Therefore $7$ becomes $00111$ (in one's complement).

    \item Now the bits in 7 are flipped, going from $00111$ to $11000$.

    \item to the flipped number we add 1: $11000+1=11001$, which is the C2
representation of $-7$
\end{itemize}

Once completed the conversion, we add the numbers (see table  \ref{tab:03}).
Both operands require 5 bits because of C2. Most importantly, the left most
bit generated by the carry over, is discarded. That happens because to operate
in C2, the operands must have the same bit-length so any overflow in the result
must be discarded.

This operation would be possible without the use of C2 representation as 10 is
greater than 7 (see table \ref{tab:04} for this).

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Two's complement addition(subtraction) in decimal and binary.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & C2 Binary & Bit-length \\
    \hline      
    Carry over & 	& & \textit{110000} & \\
    $n_2$ & 10	& & 01010 & 5 \\
    $+(-n_1)$ & \underline{+(-7)} & & \underline{11001} & 5 \\
    Total & 3	& & \sout{1}00011 & 5 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:03}
\end{table}

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Standard binary subtraction.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binary & Bit-length \\
    \hline      
    Carry over& 	& & \textit{0111} & \\
    $n_2$ & 10	& & 1010 & 4 \\
    $-n_1$ & \underline{-7} & & \underline{111} & 3 \\
    Total & 3	& & 11 & 2\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:04}
\end{table}

In conclusion, in the worst case subtraction will require the same number of
bits of the greatest operand, regardless of the use of C2 representation. As an
example, consider the subtraction $7-1$ (table \ref{tab:05}).

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Binary subtraction}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binary & Bit-length \\
    \hline      
    Carry over & 	& & \textit{000} & \\
    $n_1$ & 7	& & 111 & 3 \\
    $-n_3$ & \underline{-1} & & \underline{1} & 1 \\
    Total & 6	& & 110 & 3\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:05}
\end{table}

\paragraph{Multiplication}
If multiplication is thought of as a series of sums, we can apply much the same
techniques. For example: $2 \times 3 = 3 + 3 = 2 + 2 + 2$. Table \ref{tab:06}
describes a simple multiplication.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Binary Multiplication}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binary & Bit-length \\
    \hline      
    $n_2$ & 10	& & 1010 & 3 [VERIFICAR]\\
    $n_1$ & \underline{$\times 7$} & & \underline{111} & 1 \\
    & & & 1010  & \\
    & & & \underline{1010\ } & \\
    & & & $11110$ & \\
    & & & \underline{1010\ \ } & \\
    Total& 70 & & 1000110 & 7\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:06}
\end{table}

In multiplication the behavior of the bit-length is different from the sum and
subtraction. In the worst case the product has a bit-length which is the sum of
the bit-lengths of the factors. For example, in the product $7\times7$, the
product is 6 bits long: $49$ which in binary is $110001$.

If a signed integer is involved in the multiplication, we need to use C2
representation. To illustrate this case let's calculate $10\times-7$. in C2,
this opration becomes $01010\times11001$. Table \ref{tab:07} contains the
details. The basic difference is that the sign bits (in bold), positioned to
the left, are not involved in the operation. Only in the end they are used to
determine the sign of the product: $0$ meaning positive and $1$ negative. In
the worst case the bit-length of the product is the sum of the bit-lengths of
the factors plus 1 due to the sign.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Multiplication involving a signed integer.}
    \begin{tabular}{crrrc}
    \hline
    	  & Decimal & & Binary & Bit-length \\
    \hline      
    $n_2$ & 10	& & \textbf{0}1010 & 5 \\
    $\times -1n_1$ & \underline{$\times -7$} & & \underline{\textbf{1}1001} & 5
\\
    & & & 1010  & \\
    & & & \underline{0000\ } & \\
    & & & $01010$ & \\
    & & & \underline{0000\ \ } & \\
    & & & 001010 & \\
    & & & \underline{1010\ \ \ } & \\
    Total& -70 & & \textbf{1}1011010 & 8\\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:07}
\end{table}

\paragraph{Division}
Division, in contrast to multiplication, requires successive subtractions until
a remainder is reached which may or may not be zero. To illustrate the
procedure in binary, table \ref{tab:08} describes the division of $50$ by $10$.
Note the successive binary subtractions. The bit-length of the quotient is, in
the worst case, equal to the bit-length of the dividend when this is longer
than that of the divisor. With each subtraction, we add $1$ to the quotient
which is initially $0$. The process ends when the remainder is $0$ or less than
the divisor.

When the division involves a signed operand, we do the same as with the
multiplication, the operations is executed on the unsigned operands and the
sign is applied at the end.

\begin{table}[ht]
	\centering
    \caption{Binary division as a series of subtractions.}
    \begin{tabular}{crrrrr}
    \hline
    	  & Decimal & & Binary & Decimal quotient & Binary quotient\\
    \hline  
    $n_4$ & 50 					& & 110010
&0& 000 \\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Remainder & 40      			& & 101000
&1& 001
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Remainder & 30      			& & 011110
&2& 010
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Remainder & 20      			& & 010100
&3& 011
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Remainder & 10      			& & 001010
&4& 100
\\
    $n_2$ & \underline{-10} 	& & \underline{001010}  &\underline{+1}&
\underline{+001} \\
    Remainder & 0      				& & 000000
&5& 101 \\
    \hline
	\end{tabular}
    \label{tab:07}
\end{table}

So far we have examined the 4 fundamental arithmetic operations. In summary the
implication for memory allocation of the results are the folowing, in the worst
case scenarios:

\begin{itemize}
\item Addition: requires 1 extra bit above the bit-length of the greatest
operand;
\item Subtraction: Requires the same number of bits as the greatest
operand;
\item Multiplication: Requires the sum of the bit-lenghts of the
operands;
\item Division: Requires the same bit-length as the dividend;
\end{itemize}

When operating with signed integers, an extra bit is used for the sign.

The operations on single numbers (scalars) as exposed above are a simplification
of the
actual operations taking place on the bitstrings as we compute with compressed
matrices. Additional details will be provided below when we discuss the
operation with matrices. Note that we are restricting the example to operations
which generate integer results. Handling of float operations and compression
will be the subject of a subsequent paper.

\begin{figure}[h]
 \centering
 \includegraphics[width=12cm]{./bitlength.png}
 % simples.png: 4800x3600 pixel, 600dpi, 20.32x15.24 cm, bb=0 0 576 432
 \caption{bitlength of the results for each of the four operations. The axes
represent the values of the operands.}
 \label{fig:bitlength}
\end{figure}

\subsection{Operation on Bitstrings}

To illustrate operations with bitstrings, consider the matrices $A$ an $B$,
both $3 \times 4$:

@@

After bitstring compression by the SM method, they become $3 \times 1$. They
are show in decimal and binary from in \ref{eq:01} and
\ref{eq:02}. The elements in $A$ and $B$ are 4 and 5 bits long, respectively
(the ``supreme minimum''). the ellipses ("$\ldots$") in the binary matrix
correspond the extra zeros to the left. Since the strings are written into 64
bits integers, sometimes we end up with unused bits to the left.

@@

Consider now just the bitstring stored in the first line of each matrix ($AA$
and $BB$). To recover the original elements we need to now the bit-lengthof
the blocks of memory containing them, for the SM method they are all the same
length. To obtain the values in an efficient way, we will use a binary mask.
The mask will recover the first and third blocks at the same time to save time.
The mask is stored as a bitstring the same length as those storing the matrix
elements. The mask for the first and third elements of matrix $AA$ is depicted
in \ref{eq:06}. To recover the second and fouth elements, we apply the mask
shown on \ref{eq:07}. For Matrix $BB$, see \ref{eq:08} and \ref{eq:09} for the
respective masks.

\begin{equation}\label{eq:06}
\text{Matrix AA's mask for positions 1 and 3} = \ldots0000111100001111
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:07}
\text{Matrix AA's mask for positions 2 and 4} = \ldots1111000011110000
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:08}
\text{Matrix BB's mask for positions 1 and 3} = \ldots00000111110000011111
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:09}
\text{Matrix BB's mask for positions 2 and 4} = \ldots11111000001111100000
\end{equation}

Once defined the mask we can apply it to matrices $A$ and $B$. We use the mask
by applying the boolean function AND. Let tempA and tempB the recovered
elements. The recovering process is illustrated below. Note that only the
positions where the mask is $1$ are retained.

%\begin{equation}\label{eq:10}
  \begin{align*}
   A[1,1]			&=	\ldots0001|0011|0101|1000\\
   \text{mask A}	&=	\ldots0000|1111|0000|1111\\
   tempA 			&=	\ldots0000|0011|0000|1000
  \end{align*}
%\end{equation}

%\begin{equation}\label{eq:11}
  \begin{align*}
   B[1,1]			&= \ldots00001|00011|00111|01001 \\
   \text{mask B}	&= \ldots00000|11111|00000|11111 \\
   tempB 			&= \ldots00000|00011|00000|01001
  \end{align*}
%\end{equation}

\paragraph{Addition}

Suppose we want to add both matrices and store it in a matrix $S$. for that the
blocks of tempA and tempB must have the same length. As for the addition we
need, in the worst case, an extra bit, the block length of the resulting
bitstring will be 6. The string from each matrix, padded on the left towards
this new length,  are shown in equations \ref{eq:12} and \ref{eq:13}.

@@

Now that the blocks are matched in length we can perform the operation $S[1,1] =
tempA + tempB$. The operation is repeated for the second and fourth regions.
these operations can be done in parallel and the result, $S[1,1]$, is already
in compressed form.

@@

We can see below the same operation performed for bitstrings $S[2,1]$ and
$S[3,1]$.

@@

Therefore, as the final result of the operation $S= A +
B$ we have:

@@

\paragraph{Subtraction}
To perform the subtraction, we need to use C2 notation. Supose  we need to
calculate $D = B - A$. This operation can be done in the same way, by
converting it to an addition: $D = B + (-A)$, where $-A$ will be converted to
C2 (equation \ref{eq:ac2}). Note the elements will be calculated with six
digits.
